---
layout: post
title: "毛概期末复习"
date:   2023-6-7
tags: [sizheng, lecturereview]
comments: true
author: LtyinHUST
---

### 本blog是复习毛概考试的知识点总结。

## 导论
 
##### 1、马克思主义中国化这一命题的正式提出：

1938 六届六中全会 毛泽东《论新阶段》“没有抽象的mks主义，只有具体的马克思主义”。

##### 2、指出毛泽东思想是“中国化的马克思主义”：
1945 党的七大 刘少奇《关于修改党章的报告》

##### 3、阐释马克思主义中国化时代化的重大历史意义：
2021年，十九届六中全会《第三个决议》

##### 4、提出继续推进马克思主义中国化时代化的新要求：
2022 二十大

##### 5、马克思主义理论本身发展的内在需求和解决中国问题的客观需要：推进马克思主义中国化时代化

### 马克思主义中国化的内涵：

三层意思
##### 马克思主义中国化时代化新的飞跃的时间：改革开放和社会主义现代化建设时期


## 一、毛泽东思想及其历史地位

##### 19世纪20年代的时代主题：战争和革命

##### 毛泽东思想形成和发展的实践基础：
中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践

#### 毛泽东思想形成发展

##### 毛泽东思想开始萌芽：新民主主义革命基本思想的提出：

《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》

##### 中国革命具有决定意义的新起点：
从进攻大城市转为向农村进军。

##### 指出中国革命农村包围城市的规律：
《中国的红色政权为什么能存在》《井冈山的斗争》《星星之火可以燎原》《反对本本主义》

##### 毛泽东思想初步形成，指出中国革命发展规律：
毛泽东提出并深入阐述的农村包围城市，武装夺取政权的思想

##### 遵义会议：伟大转折意义
事实上确立毛泽东领导地位，开始确定正确路线在党中央的领导地位，开始形成第一代领导集体，开启了党自主解决中国革命实际问题的新阶段。

##### 科学阐述新民主主义革命，历史性飞跃，趋于成熟：
《共产党人发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《改造我们的学习》《论联合政府》

##### 标志着毛泽东思想确立为党必须长期坚持的指导思想：1945 七大党章

##### 毛泽东思想的丰富和发展，关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想：
《七届中央委员会二次全体会议上的报告》《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

### 新民主义革命理论：

#### 三大法宝：
统一战线，武装斗争、党的建设

##### 建立共和国，确立社会主义基本制度，建立完整工业体系

##### 文革后两种错误倾向

## 新民主主义革命理论

##### 解决中国问题的基本前提：
认清中国国情

##### 近代中国最基本的国情：
由于西方列强入侵和封建统治腐败，中国逐步称为半殖民地半封建社会。


##### TODO

##### 什么决定了中国革命仍然是资产阶级民主革命：
近代中国的社会性质和主要矛盾

##### 中国无产阶级作为独立的政治力量登上历史舞台的标志：
五四运动

##### 中国革命分两步走：
1、完成反帝反封建的新民主主义任务；

2、完成社会主义革命任务。

##### 革命理论形成的实践基础：
新民主主义革命的艰辛探索，革命斗争正反两方面实践经验

##### TODO

##### 革命的首要问题：
分清敌友

##### 新民主主义革命的总路线：
新民主主义革命的**对象**：帝国主义、封建主义和官僚资本主义。首要革命对象：帝国主义。帝国主义统治中国和封建军阀进行专制统治的社会基础：封建地主阶级。**在不同的历史阶段，革命的主要对象有所不同。北洋军阀-》国民党新军阀-》日本帝国主义-》美帝国主义支持下的国民党反动派**

新民主主义革命的**动力**：无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级、民族资产阶级。**中国革命最基本的动力：无产阶级。中国革命的主力军：农民。**新民主主义革命实质上就是党领导下的农民革命。可靠同盟者：城市小资产阶级。民族资产阶级：两面性。

新民主主义革命的**领导力量**，中国革命的中心问题，新民主主义革命理论的核心问题：**无产阶级的领导权**。中国无产阶级的独特优点：遭受三重压迫；集中分布在大城市和企业；成员大多数出身破产农民，和农民有天然联系。

坚持领导权的基本策略：坚持独立自主，又联合又斗争

保证领导权的坚强支柱：建立强大的革命武装

实现领导权的根本保证：加强无产阶级政党的建设

新民主主义革命的**性质和前途**：不是无产阶级社会革命，而是资产阶级民主主义革命。

##### TODO

### 新民主主义的基本纲领

#### 政治

##### 革命的根本问题：
政权问题

##### 新民主主义国家制度的核心内容和基本准则：
人民当家做主，由人民行使管理国家的一切权力

##### 国体，政体
国体：各革命阶级联合专政

政体：民主集中制的人民代表大会制度

#### 经济

##### 新民主主义革命的主要内容：
没收封建地主的土地归农民所有

##### 题中应有之义：
没收官僚资本归新民主主义国家所有

#### 文化

## 新民主主义革命的道路和基本经验

##### 道路：
农村包围城市，武装夺取政权的革命道路。

##### 新民主主义革命道路的提出：
《中国的红色政权为什么能存在》《井冈山的斗争》《星星之火可以燎原》：工农武装割据；1938.11 六届六中全会

##### TODO

##### 走革命道路的根本：
处理好土地革命，武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。

##### 三大法宝（《共产党人发刊词》）：
统一战线、武装斗争、党的建设

##### TODO：
统一战线是由什么决定的

##### 中国革命的特点和优点之一：
武装斗争。

##### 党内思想上的主要矛盾：无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾。

##### 中国革命的两个基本特点：统一战线和武装斗争。


## 社会主义改造理论：

新民主主义社会：过渡性。

##### 主要的三种经济成分：
社会主义经济、个体经济和资本主义经济。

##### 中国社会的阶级构成主要是：
工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级。

##### 土地改革基本完成后我国社会的主要矛盾：
工人阶级和资产阶级的矛盾。

### 总路线
一化三改
